---
title: 웹 프로그래밍이란 뭘까?
date: "2020-02-14"
image: ./cover.png
description: "이 포스트는 웹프로그래밍에 대해서 생각해본 내용을 적어둔 내용입니다."
---

## 웹 프로그래밍이란 무엇일까? 

당연한 이야기지만 웹페이지나 웹 어플리케이션을 만들고 그에 필요한 서버를 만드는 과정을 말하는 것이다.

## 그럼 좋은 웹 프로그래밍이란 뭘까?

여기서 생각이 막힌다. 무언가 '좋다'라는 것은 '적합한' 혹은 '적당한' 이라고 단어를 바꾸어도 의미가 크게 변질되는 느낌은 아니다.

## 그럼 적당하거나 적합한 웹프로그래밍이란 무엇일까?

용도에 맞는 언어, 라이브러리 선택등이 있을 것 같다. 나는 웹프로그래밍을 Node.js로 시작했기 때문에 아직 이를 이용한 서버 및 페이지 구성밖에 모른다. 하지만 이게 다가 아니다. 당장 다루어 봤던 python을 이용한 웹 프로그래밍도 있을 것이고, 우리나라에서 흔히 사용되는 Java를 이용한 JSP 웹 프로그래밍도 있을 것이다. 다만 그나마 자세히 아는 것은 Node.js이기 때문에 이쪽으로 생각해보자. 

Node.js로 웹 프로그래밍을 할 때 선택할 수 있는 것은 크게 두 가지를 알고 있다. 

  첫번째는 Express를 이용하여 서버를 구성한뒤 해당 라우팅 경로에 알맞는 View를 보여주는 방법, 이 방법은 View engine을 무엇을 선택하였냐에 따라 동적으로 무엇을 할 수 있냐가 결정된다. html을 사용했다면 유동적인 내용 교체는 굉장히 번거로워질 것이다. ejs를 사용하면 html과 매우 흡사하지만 자바스크립트 코드를 태그 사이에 끼워 넣음으로써 비교적 편한 내용 교체가 가능하다. pug를 사용하면 좀더 마크업 언어가 아닌 프로그래밍 언어와 비슷한 느낌으로 페이지를 작성할 수 있다.

  두번째는 React, Vue.js, Angular 같은 front-end 계열 프레임워크를 이용하는 방법, 이 방법은 데이터베이스를 요구하지 않는 페이지라면 React만 작성해도 되지만 이런 경우는 매우 드물 것이다. 그럼 Back-end를 따로 구성해주어야 하기 때문에 두 개의 포트를 열어야 할지도 모른다. 실제 업무 경험도 없는 나는 React만을 이용해 웹페이지를 publish 해본 경험이 당연히 없다. 그렇다고 React에 대해 깊은 이해가 있는 것도 아니다. 그래서 정보가 잘못되어 있을 수 있다. 

  내가 알기로 두번째 방법은 첫번째 방법보다 동적인 행위가 가능하며 상호작용이 보다 원활한 페이지를 구성하는 것이 가능하다고 한다. 하지만 이게 무엇을 의미하는지 모르겠다. 다만 내가 이해하고 있는 두번째 방법의 장점은 페이지의 일부만 교체한다는 것이다. 라우팅 경로가 바뀌었을때 서버에  HTML코드를 요청하고 이와 관련된 기타 asset들을 요청해서 받아오고 도착하는 순서대로 페이지에 뿌려준다면, css가 아직 도착하지 않은 경우에는 웹 페이지의 못생긴 면을 볼 수 도 있고, 순차적으로 적용되니까 모두 로딩될 때까지 페이지가 이리저리 모양이 바뀔 수 있다. 다만 React같은 경우는 js코드를 이용해서 html을 모두 준비해두고 관련 asset들을 준비하면서 미리 짜여진 html코드를 한번에 사용자에게 제공한다. 이러면 앞서말한 문제점이 대부분 해결되며, 아직 정보들을 불러오고 있을 때에는 그에 맞는 html코드를 보여줌으로써 사용자 경험에 이로운 방향을 제시한다. 